# 변수 (Variable)

## 변수란?

>하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간과, 해당 메모리 공간을 식별하는 이름입니다.
>
>```javascript
>var a; // 변수 선언
>let b = "I am Variable"; // 변수 선언 & 할당
>b = "I can Change!"; // 재할당
>const c = "I am Constant, I cannot Change!"; // 상수 선언
>```
>
> 변수는 하나의 값만을 저장할 수 있지만,  
> 배열이나 객체를 사용한다면 여러 개의 변수들을 그룹화해서 하나의 변수로 사용하는 것 처럼 흉내낼 수 있습니다.
>
>```javascript
>var arr = [1, 2, 3];
>
>var person = {
>    name: "Tom",
>    age: 24
>};
>```


## 공부 전 알면 좋은 컴퓨터의 연산 방법  

>인간은 두뇌만 사용해서 1 + 2 = 3 짜잔! 하고 쉽게 연산 결과를 얻을 수 있습니다.  
>하지만 컴퓨터는 다릅니다.  
>
>1. 컴퓨터는 우선 숫자 1과 2를 메모리 공간에 저장합니다.  
>2. CPU에서 연산을 수행하면서 1과 2를 메모리 공간에서 읽어와서 사용합니다.  
>3. 연산 후 탄생하는 3 역시 메모리 공간에 저장하게 됩니다.  
>
>이때 메모리 공간은 메모리 주소를 통해서 접근할 수 있습니다.

## 왜 변수를 사용하나요?

>메모리 공간에 있는 값에 접근하고, 재사용하기 위해서 변수를 사용합니다.  
>
>Javascript는 개발자의 메모리 주소 직접 접근/제어를 허용하지 않습니다.  
>개발자가 메모리 주소로 메모리 공간에 접근해서 직접 값을 변경한다면, 치명적인 오류나 버그가 생길 수 있기 때문입니다.  
>대신 개발자는 변수를 사용해서 메모리 공간에 접근할 수 있습니다.

## 변수 이름

>변수명, 식별자라고도 합니다.  
>식별자라는 뜻처럼, 변수 이름은 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름입니다.  
>값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺음으로써, 특정 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억합니다.  
>
> 즉, 메모리 주소에 붙인 이름으로 볼 수 있습니다.
>
> 변수, 함수, 클래스 등 특정 값을 구별해서 식별할 수 있기만 하면 식별자라고 볼 수 있습니다.
>
>```javascript
> var sum = 10 + 20 // sum이 변수 이름으로,
> // 10 + 20의 결과인 
> // 30이 저장된 메모리 공간의 주소를 기억하고 있습니다.
>
> console.log(sum); // sum이 매핑된 메모리 주소를 통해 30 이라는 값을 참조합니다.
>
> function print(){} // 함수, 클래스도 식별자입니다.
>```
>

## 변수 선언  
>
>변수 선언은 변수를 생성하는 것을 의미합니다.  
>Javascript에서는 ES5까지 사용되던 var와 ES6에 새로 추가된 let과 const가 있습니다.
>
>변수 선언은 2가지 과정으로 이루어집니다.  
>
>1. 선언 단계: 변수 이름을 실행 컨텍스트(Execution Context) 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알립니다.  
>2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 undefined를 할당해 초기화합니다.  
>
>Javascript의 var는 선언과 초기화가 동시에 이루어집니다.
>
>```javascript
>var a; // 선언과 동시에 undefined 초기화
>```

## 변수 할당

>할당이란 변수에 값을 저장하는 것을 의미합니다.  
>
>변수를 초기화할 때 undefined를 저장하는 것도 할당입니다.  
>이미 값이 할당된 변수에 다른 값을 저장하는 것을 재할당이라고 합니다.  
>변수인 var와 let은 재할당이 가능하지만, 상수인 const는 불가능합니다  
>
>```javascript
>var a = 1;
>let b = 2;
>const c = 3;
>
>a = 10;  // 가능
>b = a;   // 가능
>c = 100; // 불가능
>```
>
>변수를 선언하고 할당할 때는 선언과 할당을 분리하거나,  
>선언과 할당을 하나의 문으로 합쳐서 작성하는 방법이 있습니다.
>
>```javascript
>var a;  // 선언
> a = 1; // 할당
>
> var b = 2; // 선언과 할당
>```
>
>선언과 할당을 하나의 문으로 작성할 경우,  
>선언과 할당을 동시에 할 것이다라고 생각할 수 있습니다.  
>
>하지만 Javascript 엔진은 호이스팅으로 런타임 전에 변수 선언을 먼저 읽어들인 후,  
>런타임에 값을 할당하게 됩니다.  
>
>선언과 할당을 하나의 문으로 묶어도 선언 따로, 할당 따로 이루어집니다.

## 변수 재할당
>변수 재할당은 이미 값이 저장된 변수에 다른 값을 저장하는 것을 의미합니다.
>
>주의할 점으로, 변수가 재할당이 된다면 값만 변경된다고 생각할 수 있습니다.  
>하지만 값과 메모리 주소 둘 다 변경됩니다.  
>
>1. 우선 새로운 메모리 공간을 확보합니다.
>2. 확보된 메모리 공간에 새로운 값을 저장합니다.
>3. 기존 변수의 주소를 새로운 메모리 공간의 주소로 교체합니다.
>
>아래의 예시처럼, 값을 할당할 때 마다 변수의 메모리 주소는 바뀌게 됩니다.
>
>```javascript
>var a;   // undefined, 0x00..1389
>a = 100; // 100,       0x00..75FF
>a = 200; // 200,       0x00..F615
>```
>
>그러면 변수가 재할당 된다면 이전 값의 메모리 공간은 어떻게 될까요?  
>더 이상 사용하지 않는 값들을 계속 메모리 공간에 방치하면 메모리 누수의 가능성이 있습니다.  
>그래서 가비지 콜렉터가 더 이상 사용하지 않는 값들을 메모리에서 해제하게 됩니다.
>
>Javascript는 매니지드 언어로, 가비지 콜렉터를 사용해서 메모리 해제를 수행합니다.  
>C언어와 같은 언매니지드 언어와는 달리, 개발자가 직접 메모리를 할당하고 해제할 수 없습니다.  
>
>가비지 콜렉터는 메모리 공간을 주기적으로 검사하고, 더 이상 사용되지 않는 메모리를 자동으로 해제해줍니다.  
>하지만 언제 가비지 콜렉터가 메모리 공간을 검사할 지는 예측할 수 없습니다.
>

## 변수 선언의 실행 시점(호이스팅)
>
>Javascript는 런타임에서 코드를 실행하기 전에,  
>코드를 쓱 흝어서 선언된 모든 변수/함수 등을 다른 코드보다 먼저 실행합니다.  
>변수/함수 등을 실행 컨텍스트에 등록한 후, 메모리 공간을 확보하고 undefined를 할당하게 됩니다.  
>
>그래서 아래의 예시에서 우리가 변수를 선언하기 전에 변수를 참조해도  
>ReferenceError 대신 undefined가 출력됩니다.  
>
>```javascript
>console.log(hello); // undefined
>var hello = "Hello";
>console.log(hello); // Hello
>```
>
>이처럼 변수 선언문이 코드의 맨 위로 끌어 올려진 것 처럼 작동하는 자바스크립트의 특성을 호이스팅 이라고 합니다.  

## 변수 네이밍 규칙

>변수를 선언하기 위해서는 네이밍 규칙을 준수해야 합니다.  
>
>이 규칙에는 특수문자, 예약어 등 시스템상 불가능한 규칙이 있고,  
>카멜 케이스, 파스칼 케이스처럼 가독성을 위한 규칙이 있습니다. 
>
>Javascript의 경우 대소문자를 구분하기 때문에  
>영어 알파벳이 같아도 대소문자가 동일하지 않다면 서로 다른 변수입니다. 
>
>변수명은 특수문자를 제외한 문자, 숫자, _, $를 포함할 수 있습니다.  
>하지만 숫자로 시작되는 변수명은 사용할 수 없습니다.  
>예약어도 변수명으로 사용할 수 없습니다.  
>
> 가능한 변수명 예시
>
>```javascript
>var hello;
>var hello1422;
>var hello_world;
>var hello$world;
>```
>
>불가능한 변수명 예시
>
>```javascript
>var 17hello;      // 숫자로 시작
>var hello!world!; // ! 특수문자
>var function;     // 예약어 사용
>```
>
>ES5부터 유니코드 문자를 허용하긴 하지만,  
>변수 이름에는 영어 알파벳을 사용하는 것이 권장됩니다.
>
>```javascript
>var 안녕하세요; // 권장X
>var hello;   // 권장O
>```
>
>많은 개발자들은 가독성을 위해 네이밍 컨벤션을 적용합니다.  
>네이밍 컨벤션에는 카멜케이스, 파스칼케이스, 스네이크 케이스 등이 있습니다.
>
>```javascript
>var helloWorld; // 카멜 케이스 (camelCase)
>var HelloWorld; // 파스칼 케이스 (PascalCase)
>var hello_world; // 스네이크 케이스 (sname_case)
>```
>
>Javascript에선 주로 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용합니다.
